## Альтернативные схемы именования

Существуют альтернативные решения, основанные на соглашении по именованию БЭМ.

### Стиль Two Dashes 

`block-name__elem-name--mod-name`

* Имена записываются в нижнем регистре.
* Для разделения слов в именах БЭМ-сущностей используется дефис (-).
* Имя элемента отделяется от имени блока с помощью двух подчеркиваний (__).
* Булевые модификаторы отделяются с помощью двух дефисов (--).
* Модификаторы вида «ключ-значение» не используются.

<strong>Важно!</strong> Двойной дефис внутри комментария (--) воспринимается как часть комментария и соответственно его наличие приводит к ошибке при валидации документа.

### Стиль CamelCase 

`MyBlock__SomeElem_modName_modVal`

Данный стиль отличается от классического CamelCase использованием дополнительных подчеркиваний для разделения имен БЭМ-сущностей.

### Стиль без подчеркиваний 

`blockName-elemName--modName--modVal`

* Для записи имен используется CamelCase.
* Имя элемента отделяется от имени блока с помощью одного дефиса (-).
* Для отделения модификатора используется два дефиса (--).
* Значение модификатора отделяется от его имени с помощью двух дефисов (--).

<strong>Важно!</strong> Двойной дефис внутри комментария (--) воспринимается как часть комментария и соответственно его наличие приводит к ошибке при валидации документа.

### Стиль No-namespace 

`_available`

Основное отличие данного стиля в отсутствии имени блока и/или элемента перед модификатором. Такая схема накладывает ограничения на использование миксов, так как не дает возможности определить, к какому блоку/элементу относится модификатор.

###Какой стиль выбрать

Методология БЭМ предлагает общие принципы именования БЭМ-сущностей. Выбор схемы именования зависит от требований вашего проекта и личных предпочтений. Использование предложенного методологией соглашения по именованию имеет один существенный плюс — наличие готовых инструментов для разработки, которые ориентируются именно на «классическое именование».

Помимо этого, БЭМ-методология не ограничивается использованием технологий HTML и CSS, рассмотренных в этом документе. Понятия блоков, элементов и модификаторов применяются при работе с JavaScript, шаблонами и файловой структурой БЭМ-проекта. Инструмент bem-naming позволяет применять одинаковые имена БЭМ-сущностей во всех используемых технологиях реализации. 

По умолчанию `bem-naming` содержит настройки соглашения по именованию, предложенного методологией, но позволяет добавлять правила для использования альтернативных схем.